---
layout: post
cover: 'assets/images/cover6.jpg'
title:  어셈블리 기초 정리
date:   2017-05-07 02:19:14
tags: fiction
subclass: 'post tag-fiction'
categories: 'pjya0321'
navigation: True
logo: 'assets/images/ghost.png'
---



## 정리
-----

 BYTE	 8bit 부호 없는 정수
 
 SBYTE	 8bit 부호 있는 정수
 
 WORD	 16bit 부호 없는 정수
 
 SWORD	 16bit 부호 있는 정수
 
 DWORD	 33bit 부호 없는 정수
 
 SDWORD	 32bit 부호 있는 정수
 
 FWORD	 48bit 정수
 
 QWORD	 64bit 정수
 
 TBYTE	 80비트 정수


 r8	 8bit 범용 레지스터
 
 r16	 16bit 범용 레지스터
 
 r32	 32bit 범용 레지스터
 
 Reg	 임의의 범용 레지스터
 
 Sreg	 16bit 세그먼트 레지스터
 
 imm	 8, 16, 32bit 즉시값
 
 imm8	 8bit 즉시값
 
 imm16	 16bit 즉시값
 
 imm32	 32bit 즉시값
 
 r/m8	 8bt 범용 레지스터, 메모리
 
 r/m16	 16bit 범용 레지스터, 메모리
 
 r/m32	 32bit 범용 레지스터, 메모리
 
 mem	 8, 16, 32bit 메모리
 


어셈블리 명령어 
INC(Increase)
피연산자에 1을 더한다.
연산 결과에 따라 ZF(Zero Flag)나 OF(Overflow Flag)가 세트될 수 있다.
ex. INC reg, INC mem
 
DEC(Decrease)
피연산자에 1을 뺀다.
연산 결과에 따라 ZF나 OF가 세트될 수 있다.
ex. DEC reg, DEC mem
 
ADD(Add)
Destination에 Source의 값을 더해서 Destination에 저장한다.
연산 결과에 따라 ZF, OF, CF(Carry Flag)가 세트될 수 있다.
ex. ADD eax(Destination), 100(Source) : eax레지스터에 100을 더해서 eax레지스터에 저장
 
SUB(Subtract)
Destination에 Source의 값을 빼서 Destination에 저장한다.
연산 결과에 따라 ZF, OF, CF가 세트될 수 있다.
ex. Sub eax(Destination), 100(Source) : eax레지스터에 100을 빼서 eax레지스터에 저장
 
MUL(Unsigned Integer Multiply)
부호 없는 al, ax, eax의 값을 피연산자와 곱한다. 피연산자가 8비트이면 al과 곱해서 ax에 저장되고 16비트면 ax와 곱하고 dx(상위16비트):ax(하위16비트)에 저장된다. 연산 결과에 따라 OF, ZF 플래그가 세트될 수 있다.
ex. MUL reg
 
IMUL(Integer Multiplication)
부호 있는 al, ax, eax의 값을 피연산자와 곱한다. 연산결과에 따라 CF, OF가 세트될 수 있다.
ex. IMUL r/m8 : 단일 피연산자이고 피연산자를 al, ax, eax에 곱한다.
     IMUL r16(destination), r/m16(value) : value를 al, ax, eax와 곱해서 destination에 저장
    IMUL r16(destination), r/m8(value), imm8(value) : value끼리 곱해서 destination에 저장
    (연산 결과가 destination 레지스터의 크기보다 크다면 OF, CF가 세트된다.)
 
DIV(Unsigned Integer Divide)
8, 16, 32비트 부호 없는 정수의 나눗셈을 수행한다. 연산결과에 따라 CF, OF, ZF가 세트될 수 있다.
ex. DIV reg
 
MOV(Move)
Source에서 Destination으로 데이터를 복사한다.
ex. MOV reg(Destination), mem(Source)


 
MOVS(Move String)
Source에서 Destination으로 데이터를 복사한다.
ex. MOVS Destination, Source
 
MOVSB, MOVSW, MOVSE(Move String)
SI 또는 ESI 레지스터에 의해 지정된 메모리 주소의 내용을 DI 또는 EDI 레지스터에 의해 지정되는 메모리 주소로 복사한다.
MOVSB는 BYTE 단위, MOVSW는 WORD 단위, MOVSD는 DWORD 단위로 복사한다. 방향 플래그(DF)가 1로 세트되어 있으면 ESI와 EDI는 복사 시에 감소하게 되고 DF가 0으로 세트되어 있으면 ESI와 EDI는 복사 시에 증가하게 된다.
ex. MOVSB, MOVSW, MOVSD
 
MOVSX(Move with Sign-Extend)
BYTE나 WORD크기의 피연산자를 WORD나 DWORD크기로 확장하고 부호는 그대로 유지.
ex. MOVSX reg32, reg16
 
MOVZX(Move with Zero-Extend)
BYTE나 WORD크기의 피연산자를 WORD나 DWORD크기로 확장하고 남은 비트는 0으로 채운다.
ex. MOVZX reg32, reg16
 
INT(Interrupt)
소프트웨어 인터럽트를 발생시켜 운영체제의 서브루틴을 호출한다.
ex. INT imm
 
AND(Logical AND)
Destination과 Source 피연산자의 각 비트가 AND 연산된다.
AND 연산은 각 비트가 모두 1일 때만 결과 값이 1이 된다.
ex. Destination : 10011100
      Source      : 11001010 
      결과          : 10001000
     AND reg(Destination), mem(Source) : reg와 mem을 AND 연산한 후 결과를 reg에 저장
AND 연산을 통해서 OF, CF가 0으로 세트되고 결과에 따라서 ZF가 1로 세트될 수 있다.
 
OR(Inclusive OR)
Destination과 Source 피연산자의 각 비트가 OR 연산된다.
OR 연산은 각 비트가 모두 0이면 결과는 0이고 모두 0이 아니면 결과는 1이 된다.
ex. Destination : 10011100
      Source      : 11001010
      결과          : 11011110
      OR reg(Destination), mem(Source) : reg와 mem을 OR 연산한 후 결과를 reg에 저장
 OR 연산을 통해서 OF, CF가 0으로 세트되고 결과에 따라서 ZF가 1로 세트될 수 있다.


 
XOR(Exclusive OR)
Destination과 Source 피연산자의 각 비트가 XOR 연산된다.
XOR 연산은 각 비트가 서로 다른 값일 때만 결과가 1이다. 같은 값이라면 결과는 0이 된다.
ex. Destination : 10011100
      Source      : 11001010
      결과          : 01010110
XOR 연산을 통해서 OF, CF가 0으로 세트되고 결과에 따라서 ZF가 1로 세트될 수 있다.
피연산자의 두 값이 같은 값이라면 결과는 항상 0이 된다.
레지스터를 0으로 초기화시킬때 MOV 명령어를 사용하기보다는 XOR reg, reg으로 많이 사용한다.
 
TEST(Test)
두 피연산자 사이에 논리적인 AND 연산을 수행하여 플래그 레지스터에 영향을 주지만 결과값은 저장하지 않는다. OF, CF는 항상 0으로 세트되고 TEST 연산 결과값이 0이면 ZF가 1로
세트, 0이 아니면 ZF가 0으로 세트된다.
ex. TEST reg, reg
 
STC(Set Carry Flag)
캐리 플래그(CF)를 1로 세트한다.
ex. STC
 
CLC(Clear Carry Flag)
캐리 플래그(CF)를 0으로 세트한다.
ex. CLC
 
STD(Set Direction Flag)
방향 플래그(DF)를 1로 세트한다.
ex. STD

 
CLD(Clear Direction Flag)
방향 플래그(DF)를 0으로 세트한다.
ex. CLD
 
STI(Set Interrupt Flag)
인터럽트 플래그(IF)를 1로 세트한다.
ex. STI
 
CLI(Clear Interrupt Flag)
인터럽트 플래그(IF)를 0으로 세트한다.
ex. CLI
 



SHR(Shift Right)
Destination 피연산자를 Source 피연산자의 크기만큼 오른쪽으로 각 비트를 시프트시킨다.
최상위 비트는 0으로 채워지고 최하위 비트는 캐리 플래그(CF)로 복사된다.
ex. SHR reg, imm16
 
SHL(Shift Left)
Destination 피연산자를 Source 피연산자의 크기만큼 왼쪽으로 각 비트를 시프트시킨다.
최상위 비트는 캐리 플래그(CF)로 복사되고 최하위 비트는 0으로 채워진다.
ex. SHL reg, imm16
 
PUSH(Push on Stack)
스택에 값을 넣는다.
ESP의 값이 4만큼 줄어들고 이 위치에 새로운 값이 채워진다.
ex. PUSH reg8
 
PUSHAD(Push All)
EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, ESP, EBP 레지스터의 값을 스택에 PUSH한다.
레지스터들의 값을 보관해야 할 때 사용한다.
ex. PUSHAD
 
PUSHFD(Push Flags)
플래그 레지스터를 스택에 PUSH한다.
플래그 레지스터의 값을 보관해야 할 때 사용한다.
ex. PUSHFD

POP(Pop from Stack)
ESP 레지스터가 가리키고 있는 위치의 스택 공간에서 4byte 만큼을 Destination 피연산자에 복사하고 ESP 레지스터의 값에 4를 더한다.
ex. POP reg16(Destination)
 
POPAD(Pop All Flags from Stack)
스택에 존재하는 값을 EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, ESP, EBP 레지스터로 POP한다.
PUSHAD 명령어로 스택에 보관해 놓은 레지스터 정보를 다시 이용할 때 사용한다.
ex. POPAD
 
POPFD(Pop Flags from Stack)
스택에 존재하는 값을 플래그 레지스터로 POP한다.
PUSHFD 명령어로 스택에 보관해 놓은 레지스터 정보를 다시 이용할 때 사용한다.
ex. POPFD
 
XCHG(Exchange)
두 피연산자의 내용이 서로 교환된다.
XCHG 명령은 imm 값이 피연산자로 올 수 없다.
ex. XCHG reg, mem
NEG(Negate)
피연산자의 2의 보수를 계산하여 결과를 피연산자에 저장한다.
ex. NEG reg
 
PTR
피연산자의 크기를 재설정한다.
ex. WORD PTR value : value의 크기를 WORD의 크기로 재설정한다.
 
OFFSET
세그먼트의 시작으로부터 변수가 위치한 거리까지의 상대적 거리를 리턴한다.
ex. OFFSET value : value가 존재하는 위치를 세그먼트 시작 지점으로부터의 상대적 거리를 구한다.
 
LEA(Load Effective Address)
Source 피연산자의 유효 주소를 계산하여 Destination 피연산자에 복사한다.
간단히 주소를 알아내서 복사하는 명령어다.
ex. LEA reg(Destination), mem(Source)
 

REP(Repeat String)
ECX 레지스터를 카운터로 사용해서 문자열 관련 명령을 ECX>0인 동안 반복한다.
한번 진행될 때마다 ECX 레지스터값이 -1 된다.
ex. REP MOVS destination, source
 
JMP(Jump Unconditionally to Lable)
피연산자의 위치로 실행 흐름이 변경된다. 피연산자가 가리키는 코드로 점프 뛰어서 실행한다고 생각하면 된다. 피연산자에는 레이블이나 레지스터, 메모리 값이 올 수 있다.
short점프는 -127 ~ 127 byte범위 안에서, near점프는 같은 세그먼트 내부에서, far점프는 현재 세그먼트를 벗어날 때 사용된다. JMP 명령어는 되돌아올 리턴 어드레스 값을 저장하지 않는다.
ex. JMP shortlabel, JMP nearlabel, JMP farlabel
 
CALL(Call a Procedure)
함수 호출시 사용된다. JMP명렁어 같이 프로그램의 실행 흐름이 변경되지만 JMP명령와 다른 점은 되돌아올 리턴 어드레스(CALL 다음 명령)를 스택에 저장한다는 것이다. 되돌아올 주소를 저장하기 떄문에 함수 호출 후 원래 위치로 실행 흐름을 되돌릴 수 있다. 호출한 함수가 일을 다 마치면 원래 위치에서 다시 프로그램이 실행될 수 있음을 의미한다.
ex. CALL nearlabel, CALL farlabel, CALL mem16, CALL 함수주소,
CALL DWORD PTR[EAX+8], CALL <JMP to API> : 특정 api 지목
 
CMP(Compare)
두 피연산자를 비교하는 작업을 한다. Destination 피연산자에서 Source 피연산자를 묵시적으로 빼서 값을 비교한다. 두 피연산자의 값이 같다면 결과는 0이 되고 제로 플래그(ZF)가 1로 세트된다. 다르다면 제로 플래그(ZF)는 0으로 세트된다.
ex. CMP reg, reg
 
조건 점프 명령
JMP 명령어와는 다르게 특정 조건이 만족하게 된다면 점프를 수행하게 되는 명령어이다.
  
 JA	 Jump if (unsigned) above	 CF=0 and ZF=0
 
 JAE	 Jump if (unsigned) above or equal 	 CF=0
 
 JB	 Jump if (unsigned) below	 CF=1
 
 JBE	 Jump if (unsigned) below
 
 or equal	 CF=1 or ZF=1
 
 JC	 Jump if carry flag set	 CF=1
 
 JCXZ	 Jump if CX is 0	 CX=0
 
 JE	 Jump if equal	 ZF=1
 JECXZ	 Jump if ECX is 0	 ECX=0
 
 JG	 Jump if (signed) greater	 ZF=0 and SF=0
 
 JGE	 Jump if (signed) greater or equal	 SF=OF
 
 JL	 Jump if (signed) less	 SF!=OF
 
 JLE	 Jump if (signed) less or equal	 ZF=1 and OF!=OF
 
 JNA	 Jump if (unsigned) not  above	 CF=1 or ZF=1
 
 JNAE	 Jump if (unsigned) not above or equal 	 CF=1
 
 JNB	 Jump if (unsigned) not below	 CF=0
 
 JNBE	 Jump if (unsigned) not below or equal 	 CF=0 and ZF=0
 
 JNC	 Jump if carry flag not set	 CF=0
 
 JNE	 Jump if not equal	 ZF=0
 
 JNG	 Jump if (signed) not greater	 ZF=1 or SF!=OF
 
 JNGE	 Jump if (signed) not greater or equal 	 SF!=OF
 
 JNL	 Jump if (signed) not less	 SF=OF
 
 JNLE	 Jump if (signed) not les or equal	 ZF=0 and SF=OF
 
 JNO	Jump if overflow flag not set	 OF=0
 
 JNP	Jump if parity flag not set 	 PF=0
 
 JNS	Jump if sign flag not set	 SF=0
 
 JNZ	Jump if not zero	 ZF=0
 
 JO	Jump if overflow flag is set	 OF=1
 
 JP	Jump if parity flag set	 PF=1
 
 JPE	Jump if parity is equal	 PF=1
 
 JPO	Jump if parity is odd	 PF=0
 
 JS	Jump if sign flag is set	 SF=1
 
 JZ	Jump is zero	 ZF=1
